Improving TensorFlow's Memory Swapping by Prioritizing Earlier Tensors

### 2019-06-17 chapters/chapter-1.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}. Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat di-\en{improve}. Secara singkat, \en{improvement} terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.

Melihat potensi \en{improvement} tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih baik dari yang sudah ada, dilihat dari durasi pelatihan.

@@

Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode \en{improvement} memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

@@

\begin{enumerate}
    \item Bagaimana meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow agar mengurangi durasi pelatihan?
    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah di-\en{improve} dibandingkan dengan yang sebelumnya?
\end{enumerate}

@@

Tujuan tugas akhir ini adalah meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{SolutionDesign}. Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.

>>>>

TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}. Namun, terdapat potensi bahwa \en{memory swapping} di TensorFlow masih dapat ditingkatkan kinerjanya. Secara singkat, peningkatan kinerja terletak pada pemilihan data mana yang di-\en{swap}, sehingga pada akhirnya mengurangi penambahan durasi pelatihan akibat \en{memory swapping}.

Melihat potensi peningkatan kinerja tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan meningkatkan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih baik dari yang sudah ada, dilihat dari durasi pelatihan.

@@

Sebelumnya telah disebutkan bahwa salah satu metode peningkatan kinerja memori adalah \en{memory swapping}, yaitu mengurangi beban memori GPU dengan memindahkan isi memori ke CPU secara sementara, seperti yang tersedia pada TensorFlow. Berdasarkan hasil studi literatur dan analisis mekanisme \en{memory swapping} di TensorFlow, terdapat potensi bahwa mekanisme tersebut masih kurang optimal. Secara singkat, solusi yang diajukan untuk meningkatkan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow adalah dengan memprioritaskan \en{swapping} pada \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali terlama, sehingga meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.

@@

\begin{enumerate}
    \item Bagaimana meningkatkan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow agar mengurangi durasi pelatihan?
    \item Bagaimana kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah ditingkatkan kinerjanya dibandingkan dengan yang sebelumnya?
\end{enumerate}

@@

Tujuan tugas akhir ini adalah meningkatkan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow dengan metode yang dijelaskan pada \nameref{SolutionDesign}. Harapan tercapainya tujuan tersebut adalah mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan menggunakan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.

### 2019-06-17 chapters/chapter-2.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan \en{paper} yang berisi penelitian untuk mengoptimisasi penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}. Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU. Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan sebagian model dari memori GPU ke memori CPU saat pelatihan untuk mengurangi beban memori GPU.

Optimisasi dilakukan dengan mengimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{tensor} dari memori GPU ke CPU. Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor yang di-\en{swap}. Operasi \textbf{swap out/in} ini diilustrasikan oleh Gambar~\ref{fig:SwapOutIn}.

@@

Agar dapat mengoptimisasi dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}. Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{memory transfer overhead} yang besar. Menurut \en{paper} tersebut, \en{tensor}-\en{tensor} yang terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali saat \en{backpropagation} paling lama. Harapannya, \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{asynchronous memory copy} meningkat, sehingga mengurangi durasi pelatihan karena semakin banyak \en{memory copy} yang berjalan bersama dengan komputasi.

>>>>

"Training deeper models by GPU memory optimization on TensorFlow" \citep{meng2017training} merupakan \en{paper} yang berisi penelitian untuk meningkatkan kinerja penggunaan memori GPU pada pelatihan model \en{deep learning} dengan TensorFlow \citep{meng2017training}. Penelitian tersebut terbatas pada sebuah komputer dengan satu GPU. Ide dari \en{paper} tersebut adalah menyimpan sebagian model dari memori GPU ke memori CPU saat pelatihan untuk mengurangi beban memori GPU.

peningkatan kinerja dilakukan dengan mengimplementasikan operasi baru yang disebut (\textbf{swap out/in}) untuk men-\en{swap} \en{tensor} dari memori GPU ke CPU. Dengan operasi baru ini, graf TensorFlow yang sudah ada dimodifikasi sehingga operasi disisipkan ke hubungan \en{vertice} yang mengalirkan tensor yang di-\en{swap}. Operasi \textbf{swap out/in} ini diilustrasikan oleh Gambar~\ref{fig:SwapOutIn}.

@@

Agar dapat meningkatkan kinerja dengan baik, perlu dipertimbangkan \en{tensor} mana yang perlu di-\en{swap}. Apabila semua \en{tensor} di-\en{swap}, akan menyebabkan penurunan kinerja model karena \en{memory transfer overhead} yang besar. Menurut \en{paper} tersebut, \en{tensor}-\en{tensor} yang terbaik untuk di-\en{swap} adalah yang interval hingga diperlukannya kembali saat \en{backpropagation} paling lama. Harapannya, \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{asynchronous memory copy} meningkat, sehingga mengurangi durasi pelatihan karena semakin banyak \en{memory copy} yang berjalan bersama dengan komputasi.

### 2019-06-17 chapters/chapter-3.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada \en{improvement} penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian. Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi (\en{output}), serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).

@@

Melihat potensi \en{improvement} tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih baik dari yang sudah ada, agar mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.

@@

\subsection{Potensi \en{Improvement} dengan \en{Memory Swapping}} \label{OptimizationPotential}

@@

Dari penjelasan tersebut, terlihat potensi \en{improvement} penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}. Memori untuk \en{tensor}-\en{tensor} yang sedang tidak digunakan tersebut lebih baik bila didelegasikan ke \en{memory pool} yang lebih besar.

@@

Bila melihat heuristik \en{memory swapping} di TensorFlow yang dijelaskan di bagian sebelumnya, terlihat bahwa yang dilakukan TensorFlow justru kebalikannya. Karena ketika heuristik terpenuhi, \en{swapping} dilakukan terhadap \en{current tensor} (\en{tensor} saat ini), yang berarti interval hingga digunakannya kembali tidak terlalu lama. Terlebih lagi, \en{tensor} baru di-\en{swap in} saat akan digunakan kembali di \en{backpropagation}, mengurangi \en{asynchronicity} dari eksekusi program. Di sinilah terletak potensi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow.

@@

Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus \en{improvement} ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN). Secara lebih spesifik, model berbasis RNN yang antara \en{input layer} atau \en{output layer}-nya (atau keduanya) berjenis \en{sequence}.

Alasan utama pemilihan arsitektur RNN adalah karena fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, \en{memory swapping} hasil \en{improvement} dapat dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.

Alasan lainnya adalah karena topologi RNN yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga \en{improvement} memori pun menjadi lebih krusial.

@@

Setelah menganalisis permasalahan, didapatkan bahwa terdapat potensi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow, dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang terlama hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}. Selanjutnya, ide \en{improvement} tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.

Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, ide \en{improvement} tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}. Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta \en{improvement}-nya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{RelatedWorks}). Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah meng-\en{improve} \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail \en{improvement} yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.

Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat meng-\en{improve} sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{SwappingMechanism}. Berikut akan dijelaskan rancangan implementasi yang dibuat oleh penulis.

@@

Demikian \en{pseudocode} versi \en{improved} dalam melakukan \en{swapping out} terhadap \en{oldest tensor} ketimbang \en{tensor} saat ini. Selanjutnya adalah \en{pseudocode} \en{improvement} terhadap mekanisme \en{swapping in}.

@@

Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk meng-\en{improve} \en{memory swapping} di TensorFlow. Pada \nameref{ImplementationAndEvaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian \en{improvement} tersebut.

>>>>

Fokus penelitian di tugas akhir ini terletak pada peningkatan kinerja penggunaan memori untuk pelatihan model, khususnya di bagian \en{memory swapping} yang akan dijelaskan kemudian. Seperti yang dijelaskan di Bagian~\ref{MemoryUsage}, memori digunakan untuk me-\en{maintain} nilai-nilai seperti bobot, bias, hasil fungsi aktivasi (\en{output}), serta data yang sedang diproses. Kelebihan penggunaan memori dari kapasitas yang ada dapat mengakibatkan gagalnya pelatihan model karena masalah \en{out of memory} (OOM).

@@

Melihat potensi peningkatan kinerja tersebut, fokus tugas akhir ini adalah meneliti dan mengembangkan \en{memory swapping} di TensorFlow sehingga lebih baik dari yang sudah ada, agar mengurangi durasi pelatihan dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan TensorFlow.

@@

\subsection{Potensi peningkatan kinerja dengan \en{Memory Swapping}} \label{OptimizationPotential}

@@

Dari penjelasan tersebut, terlihat potensi peningkatan kinerja penggunaan memori pada pelatihan model \en{deep learning}. Memori untuk \en{tensor}-\en{tensor} yang sedang tidak digunakan tersebut lebih baik bila didelegasikan ke \en{memory pool} yang lebih besar.

@@

Bila melihat heuristik \en{memory swapping} di TensorFlow yang dijelaskan di bagian sebelumnya, terlihat bahwa yang dilakukan TensorFlow justru kebalikannya. Karena ketika heuristik terpenuhi, \en{swapping} dilakukan terhadap \en{current tensor} (\en{tensor} saat ini), yang berarti interval hingga digunakannya kembali tidak terlalu lama. Terlebih lagi, \en{tensor} baru di-\en{swap in} saat akan digunakan kembali di \en{backpropagation}, mengurangi \en{asynchronicity} dari eksekusi program. Di sinilah terletak potensi peningkatan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow.

@@

Arsitektur \en{deep neural network} yang dipilih untuk menjadi fokus peningkatan kinerja ini adalah \en{recurrent neural network} (RNN). Secara lebih spesifik, model berbasis RNN yang antara \en{input layer} atau \en{output layer}-nya (atau keduanya) berjenis \en{sequence}.

Alasan utama pemilihan arsitektur RNN adalah karena fitur \en{memory swapping} di TensorFlow hanya terdapat pada \code{tf.nn.dynamic\_rnn} (kelas RNN dinamis), sehingga dengan memilih model berarsitektur RNN, \en{memory swapping} hasil peningkatan kinerja dapat dibandingkan dengan \en{memory swapping} bawaan dari TensorFlow.

Alasan lainnya adalah karena topologi RNN yang dinamis menurut panjang \en{input} atau \en{output}, penggunaan memori tidak dapat diprediksi sebelum eksekusi, sehingga peningkatan kinerja memori pun menjadi lebih krusial.

@@

Setelah menganalisis permasalahan, didapatkan bahwa terdapat potensi peningkatan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow, dengan memprioritaskan \en{tensor} dengan interval waktu yang terlama hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation}. Selanjutnya, ide peningkatan kinerja tersebut perlu diimplementasikan ke TensorFlow.

Seperti yang disebutkan pada Bagian~\ref{OptimizationPotential}, ide peningkatan kinerja tersebut terinspirasi dari \citep{meng2017training}. Namun, sebenarnya \en{paper} tersebut menceritakan mekanisme dari \en{memory swapping} yang diimplementasikan sendiri oleh para penulis (bukan bawaan TensorFlow) beserta peningkatan kinerja-nya (dijelaskan secara lebih detail di Bagian~\ref{RelatedWorks}). Sedangkan fokus tugas akhir ini adalah meningkatkan kinerja \en{memory swapping} bawaan TensorFlow, sehingga pendekatan dan detail peningkatan kinerja yang dilakukan di tugas akhir ini berbeda dari \en{paper} tersebut, karena memang implementasi \en{memory swapping} bawaan TensorFlow berbeda jauh dari implementasi \en{memory swapping} di \en{paper} tersebut.

Dengan demikian, diperlukan implementasi yang dapat meningkatkan kinerja sesuai ide tersebut, namun terhadap mekanisme \en{memory swapping} bawaan TensorFlow yang dijelaskan di Bagian~\ref{SwappingMechanism}. Berikut akan dijelaskan rancangan implementasi yang dibuat oleh penulis.

@@

Demikian \en{pseudocode} versi \en{improved} dalam melakukan \en{swapping out} terhadap \en{oldest tensor} ketimbang \en{tensor} saat ini. Selanjutnya adalah \en{pseudocode} peningkatan kinerja terhadap mekanisme \en{swapping in}.

@@

Demikianlah rancangan implementasi oleh penulis untuk meningkatkan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow. Pada \nameref{ImplementationAndEvaluation} dibahas mengenai implementasi dan hasil pengujian peningkatan kinerja tersebut.

### 2019-06-17 chapters/chapter-4.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{SolutionDesign}. Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{kernel} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/kernels/\\stack.cc}. Karena modifikasi dilakukan di level \en{kernel}, \en{improvement} ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.

@@

Pada Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} yang menjelaskan \en{improvement} \en{swapping out}, terdapat metode \code{get\_\\oldest\_unswapped\_tensor\_id} yang berfungsi mengembalikan indeks dari \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}. Dari sini, \code{Stack} perlu dimodifikasi untuk mengakomodasi metode tersebut.

@@

Pada bagian ini dijelaskan implementasi menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} yang menjelaskan \en{improvement} pada bagian \en{swapping in}. Namun, sebelum masuk ke bagian tersebut perlu ditunjukkan kode-kode yang mendukung implementasi tersebut.

@@

Demikian penjelasan mengenai implementasi \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow. Berikutnya dilakukan pengujian terhadap \en{improvement} ini dibandingkan dengan versi bawaan TensorFlow.

@@

Pada bagian ini dijelaskan mengenai pengujian terhadap \en{improvement} \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah diimplementasikan. Berikut dijelaskan lingkungan pengujian, metode pengujian, dan hasil pengujian dalam berbagai kasus pengujian.

@@

Terdapat dua \en{dataset} yang digunakan untuk pengujian. Yang pertama adalah teks berisi 291.268 karakter (285 KB), setelahnya disebut data kecil. Yang kedua adalah teks berisi 4.573.338 karakter (4.4 MB), setelahnya disebut data besar. Kedua data yang berbeda ukuran ini dipilih untuk membandingkan kinerja \en{improvement} terhadap data dalam berbagai ukuran. Selain itu, isi kedua data juga berbeda (data kecil bukan \en{subset} dari data besar).

>>>>

Pada bagian ini dijelaskan mengenai implementasi peningkatan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow menurut \nameref{SolutionDesign}. Implementasi yang dilakukan berupa modifikasi terhadap \en{kernel} TensorFlow, terutama di \en{file} \code{tensorflow/core/kernels/\\stack.cc}. Karena modifikasi dilakukan di level \en{kernel}, peningkatan kinerja ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.

@@

Pada Kode~\ref{lst:SwapOutPseudocodeOptimized} yang menjelaskan peningkatan kinerja \en{swapping out}, terdapat metode \code{get\_\\oldest\_unswapped\_tensor\_id} yang berfungsi mengembalikan indeks dari \en{oldest tensor} yang belum di-\en{swap}. Dari sini, \code{Stack} perlu dimodifikasi untuk mengakomodasi metode tersebut.

@@

Pada bagian ini dijelaskan implementasi menurut Kode~\ref{lst:SwapInPseudocodeOptimized} yang menjelaskan peningkatan kinerja pada bagian \en{swapping in}. Namun, sebelum masuk ke bagian tersebut perlu ditunjukkan kode-kode yang mendukung implementasi tersebut.

@@

Demikian penjelasan mengenai implementasi peningkatan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow. Berikutnya dilakukan pengujian terhadap peningkatan kinerja ini dibandingkan dengan versi bawaan TensorFlow.

@@

Pada bagian ini dijelaskan mengenai pengujian terhadap peningkatan kinerja \en{memory swapping} di TensorFlow yang telah diimplementasikan. Berikut dijelaskan lingkungan pengujian, metode pengujian, dan hasil pengujian dalam berbagai kasus pengujian.

@@

Terdapat dua \en{dataset} yang digunakan untuk pengujian. Yang pertama adalah teks berisi 291.268 karakter (285 KB), setelahnya disebut data kecil. Yang kedua adalah teks berisi 4.573.338 karakter (4.4 MB), setelahnya disebut data besar. Kedua data yang berbeda ukuran ini dipilih untuk membandingkan kinerja peningkatan kinerja terhadap data dalam berbagai ukuran. Selain itu, isi kedua data juga berbeda (data kecil bukan \en{subset} dari data besar).

### 2019-06-17 chapters/chapter-5.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

\begin{enumerate}
    \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
    \item Menurut pengujian, optimisasi \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} dari 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
\end{enumerate}

>>>>

\begin{enumerate}
    \item \en{Memory swapping} di TensorFlow dapat ditingkatkan kinerjanya untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi \en{training}, dengan mengutamakan \en{swapping} terhadap \en{tensor} yang interval hingga digunakannya kembali saat \en{backpropagation} terlama, sehingga lebih banyak \en{tensor} yang dapat di-\en{swap} secara \en{asynchronous}, meningkatkan \en{overlapping} antara komputasi dengan \en{memory swapping}.
    \item Menurut pengujian, peningkatan kinerja \en{memory swapping} tersebut dapat mengurangi durasi \en{training} sebesar 2.5\% hingga 3.2\%, apabila jumlah \en{timestep} dari model mencukupi.
\end{enumerate}

### 2019-06-17 pages/abstract.tex
s/improvement/peningkatan kinerja

    TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat dioptimisasi untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan. Optimisasi memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}. Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{swapping} pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.

    Optimisasi tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}. Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{output} terakhir. Setelah dioptimisasi, \en{swapping} diutamakan pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga lebih banyak \en{output} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.

    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa optimisasi dapat mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.5\% hingga 3.2\%. Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, optimisasi ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.

>>>>

    TensorFlow, sebuah \en{framework} pembelajaran mesin, memiliki fitur \en{memory swapping}, yang menurut analisis masih dapat ditingkatkan kinerjanya untuk mengurangi \en{overhead} terhadap durasi pelatihan. peningkatan kinerja memanfaatkan sebuah properti pada pelatihan, di mana semakin awal sebuah \en{output} dihasilkan pada fase \en{feed forward}, semakin akhir \en{output} tersebut digunakan kembali pada fase \en{backpropagation}. Dari properti tersebut, \en{memory swapping} dapat mengutamakan \en{swapping} pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga meningkatkan \en{asynchronicity} antara komputasi dan \en{swapping}.

    peningkatan kinerja tersebut diimplementasikan dengan memodifikasi \en{kernel} TensorFlow pada bagian yang menangani \en{memory swapping}. Sebelumnya, \en{swapping} di TensorFlow secara naif dilakukan pada \en{output} terakhir. Setelah ditingkatkan kinerjanya, \en{swapping} diutamakan pada \en{output}-\en{output} terawal, sehingga lebih banyak \en{output} yang dapat di-\en{swap} balik secara \en{asynchronous} bersamaan dengan komputasi.

    Menurut pengujian menggunakan model char-rnn dengan berbagai parameter serta \en{dataset} berukuran 285 KB dan 4.4 MB, didapatkan bahwa peningkatan kinerja dapat mengurangi durasi pelatihan sebesar 2.5\% hingga 3.2\%. Selain itu, karena diimplementasikan di level \en{kernel}, peningkatan kinerja ini transparan dari sudut pandang \en{end-user} TensorFlow.
